

no iframe
 
　 

　 

　今川家　家臣 

　 

　 

　 

　　今川氏H　（１４７１～１５２６年　５４r没） 

　今川x忠の子。王丸、B僖。母は伊菪戮爬嗓、若しくは妹。文明三年生。文明八年（文明七年、十一年とするhもある）、cI坂合椁歉噶x忠が死したr、六rであった。今川家中は氏Hに家督を相Aさせようという派yと、今川一族の小鹿氦思叶饯蚓@がせようという派yに分かれた。幕府は氏Hの家督相Aを支持。氦文袱仙仙际悉文铯扦り、今川家がv|趣思荬工毪长趣蚩证欷郡韦馈￥饯筏埔菪戮爬嗓蝌E河に下向させ、家督相A}を{停するよう命じた。新九郎は代として氦一r的に家督を相A。氏Hが成人後、正式に家督を相Aするという案を提示。今川家中も幕府もこの案に{得した。しかし、氦鲜嫌H成人後も家督をj渡せず、逆に氏Hが⒑Δ丹欷肟赡苄预丹àった。そこで文明十九年、新九郎は再びE河に下向。十一月九日、新九郎は今川家臣と共に氦蛴ち取った。これにより氏Hは今川家の家督を相A。新九郎はE河d国寺城主となり、小鹿氦慰F者である上杉氏の亭浃à俊Ｒ葬帷⒁菪戮爬嗓辖翊ㄊ嫌Hのとして活S。文w元年、新九郎は今川を率いて西h江、三河を攻めている。永正元年、氏Hは新九郎と共に武i立河原で山内上杉定と椁盲俊Ｓ勒五年、伊菪戮爬嗓辖翊ㄜを率いて三河を攻めた。これ以降、伊菪戮爬嗓献陨恧晤I国U婴念し、今川を指]することはoくなった。永正十五年、h州相良Pの实丐g施。これは今川家が行った最初の实丐扦る。大永六年四月十四日、今川氏Hは分国法「今川⒚目h」三十三ヶ条を制定。大永六年六月二十三日没。妻は卮蠹{言中御T宣胤の娘。子は氏x、彦五郎、玄{探、象耳泉奘、x元、氏N。年は中Lを患い、十年近くも手足が自由に婴せなかったと云う。和歌を嗜み、三条西g隆に添削を受けていた。 

　 

　 

　　寿桂尼　（？～１５６８年） 

　今川氏Hの妻。卮蠹{言中御T宣胤の娘。氏Hの祖父今川政は万~集の秘事口护蚴埭堡郡郅嗓胃枞摔扦り、中御T宣胤に秘事口护蚪淌冥工毪郅嗓坤盲俊Ｊ嫌Hと宣胤の娘との婚姻は今川家と中御T家の友好vSによるものと思われる。婚姻のr期は不明。永正二年から永正八年のgに嫁いだと思われる。永正十年、L男氏xが生まれる。大永五年、氏xが元服。大永六年四月十四日、氏Hは「今川⒚目h」を制定。大永六年六月二十三日、氏Hが死没。これにより落し、寿桂尼を名\る。氏xが幼少、病弱のため、氏xの代わりに今川家の政治に参加。同年九月二十六日付で寿桂尼の名がある文が、享禄五年（天文元年）四月二十一日で氏xの名のある文が残っていることから、s六年gは政栅虼行したようだ。天文五年の花iの乱にHし、寿桂尼が玄{探を支持したというhもあるが、信{性に疑が残る。永禄三年五月十九日、x元が死。Oの氏真をa佐した。永禄十一年三月二十四日没。墓は^の北|に建てるようz言を残し、菩提寺として寺が建立された。子は氏x、x元。彦五郎も寿桂尼の子の可能性が高い。娘は北条氏康に嫁ぐ。一hに三人の娘がいたとされる。なお、氏康に嫁いだ瑞l院は北条氏政、氏照、氏邦、氏をbんでいる。このうち、氏は今川家と北条家の同盟のHに人|としてE府に送られている。氏はこのr期に源家康の幼なじみになった。寿桂尼は外Oの氏を大浃丝郅り、氏をBれて山に治に向かうこともあった。 

　 


　 

　　今川氏Hの子供 

　 

　 

　　今川氏x　（１５１３～１５３６年　２４r没） 

　今川氏HのL男。五郎。大永五年、十三rで元服。大永六年六月二十三日、父氏Hが死没すると家督を相A。病弱なため政栅蛐肖à骸⑻煳脑年まで寿桂尼が政栅虼行した。家臣の子弟を集めてRh\を成し、亓Δ化に努めた。江尻の商人に宛てて文を送るなど商Iを重していたようだ。このように才のある人物だったため葛山氏も氏xに臣兢筏俊Ｏ砺蝗年、E府で大火があり、「g隆公」では二千余が失したとかれている。失した家の数からE府の繁绚证辘伺える。天文四年七月五日、武田信虎がE河に攻めzむ。七月二十七日、uく椁韦郡岢鲫。八月九日、万g口にて武田を争う。氏xは北条家に援を要し、北条家は甲斐に攻めzんだ。本の危CにHし、武田信虎は扇谷上杉朝dに小田原攻めを依m。北条家は小田原防lのため撤退し、武田も情莶焕として撤退した。天文五年、前年に援を派遣してくれたことにする御礼のため、小田原をL。北条氏VとB歌をSしみ、岷￥治をして⒐。氏xがこの直後に没したことから、治は病莜Bのためとするhもある。天文五年三月十七日没。奇妙なことに弟彦五郎と同日に没した。二十四r。「用山玄公Rg寺」を号す。「浅羽本系怼工谓翊ㄏ恧鲜陷xの死を「槭陷x入水、今川怨也」としている。何らかの理由で氏xが精神を病み、入水自を恧盲靠赡苄预夥穸ǔ隼搐胜ぁ 

　 

　 

　　今川彦五郎　（？～１５３６年） 

　今川氏Hの次男。甲斐武田家の「高白扔」などに名があるが、今川家の史料には名前が残っていない。「今川氏H公葬」に名前がoいことから、父氏Hの葬xには出席しなかったようだが、何らかの理由でhから消された可能性もある。天文五年三月十七日没。奇妙なことに兄氏xと同日に没した。天文十九年十一月十七日、寿桂尼は引寺に寺Iを寄M。そのHの状に定源院殿のために寄Mしたとあるが、これは彦五郎のためと推定されている。 

　 

　 

　　玄{探　（１５１７～１５３６年　２０r没） 

　今川氏Hの三男。E河花}遍照光院住。花i殿。母は仁腋u氏。永正十四年生。良真。|汛浴＝翊x元は寿桂尼が生んだ子供であり、氏xにとってg弟だった。そのため、氏xと彦五郎が死亡した段Aでx元の今川家相Aは_定していた。今川家中もその方向で家督@承をMめており、幕府重臣大^晴光に状を送り、x元の相AS可を求めていた。一方、玄{探を当主に望む派yとしては、幕府から返信が届く前に合椁蚱黏长丹胜堡欷肖胜椁胜った。天文五年四月二十七日に「花iの乱」が起こる。五月三日、大^晴光は今川x元の家督相AをJめる文をkoしたが、すでにWかった。x元生母寿桂尼と太原崇孚は今川家臣にし、玄{探が家督を相Aすれば福u氏が大きな亓Δ虺证膜戎Iし、多くの家臣をx元趣烁钉せることに成功した。寿桂尼は玄{探を支持したというが、信{性に疑が残る。北条氏Vは今川x元を支持し、支援のためを派遣。二分寿桂尼が玄{探を支持したというhもあるが、信{性に疑が残る。五月二十五日、今川^付近にまで攻めzんだ。しかし、状rは劣荬摔胜辍⑻煳牧年六月十日、豕绕臻T寺で自刃した。二十r没。後の事になるが、玄{探は今川x元の簸爽Fれている。永禄三年五月十日、今川は尾に向けて出。今川x元の本は五月十二日に出し、その日は藤枝で休んだ。「当代」は五月十二日夜、x元が簸蛞たとしている。それによると簸诵{探がFれ、出を中止するよう护à郡仍皮ΑＡx元は{探をったことから、长窝匀~には兢铯胜い韧护盲绚亭俊{探は今川家存亡の危Cをnいているのだと护à俊簸らめたx元は尾に向けてをMめようとした。途中、藤枝の町中でx元は玄{探の姿をた。x元は思わず刀に手をかけたが、周欷渭页激险l一人として玄{探をていなかったと云う。直後の桶狭g合椁墙翊x元は田信Lにたれ、氏真の代に今川家は没落した。 

　 

　 

　　象耳泉奘　（１５１８～１５８８年　７１r没） 

　今川氏Hの四男。。奈良唐招提寺第五十七世。京都泉涌寺第六十九世。招堤寺高の弟子になる。「今川氏H公葬」に名前がoいことから、父氏Hの葬xには出席しなかったようだ。また、今川家の家督相A椁思婴铯毪长趣悉胜った。律宗の高僧として知られ、正H町天皇に召され、m中で菩_大戒を授ける。筒井cに召され、幌闼陇蜷_山。天正十六年五月十八日、七十一r没。今川x元の次男とするもあるが`。 

　 

　 

　　今川氏N　（？～？） 

　今川氏Hの六男。竹王丸、左R介。尾今川氏のB子となったため、今川家の家督相A椁思婴铯毪长趣悉胜った。那古野城主。「今川氏H公葬」に名前がoいことから、父氏Hの葬xには出席しなかったようだ。「名古屋合橛」は大永年g初期、今川氏Hは斯波x_のOのため那古屋城をB城し、氏Nを城主にしたとしている。しかし、氏Nは大永元年生まれであり、幼工城主を栅幛椁欷毪悉氦ない。さらに今川家の萘Δ衔まで及んでおらず、尾に城をBけたかにも疑が残る。今川一族名古屋氏にB子入りし、名古屋氏の居城である名古屋城に入ったというのが真相だろう。また、氏Nは田信秀とB歌会を_くほど仲が良かったが、天文元年三月十一日、信秀の\略で名古屋城をZわれたとしている。「言@卿」の天文二年七月二十三日のに名古屋城主として今川竹王丸の名があるが、これは氏Nのことである。天文元年に居城をZわれたというhは成り立たない。なお、氏Nは幼少ながらwB井雅Vに蹴鞠をうような人物であり、田信秀とB歌をSしむようなvSになっていても不思hはない。「明良洪」はB歌をより深くSしむため、氏Nは名古屋城内に田信秀の^を建てて移住を幛幛俊Ｐ判悚舷菠螭丘^に移り、名古屋城をZうための浃蜷_始。やがて不意ちで名古屋城をZい、天文元年二月十一日、氏Nは上方に逃れたとしている。この述も「言@卿」の述から否定出来る。このように田信秀の名古屋城Zのr期は不明である。名古屋城付近の天王社と若m八幡社は榛黏失し、天文八年に再建された。この事から、天文八年以前に名古屋城Zが行われたというhがある。これが正しいならば、氏Nは天文二年から八年のgに居城をZされたのだろう。弘治三年三月、「言@卿」に「今川那古屋殿」に礼を护à郡扔されている。この那古屋殿は氏N、若しくはそのvS者を指すのだろうか。永禄三年、今川x元は尾に向けて出し、桶狭g合椁怯死した。この出兵は尾へのI土大、名古屋城Z回などが目的だと思われる。x元が氏Nの居城を取りすことを考えていても不思hはない。 

　 


　 

　　今川氏真の子供 

　 

　 

　　今川以　（１５７０～１６０７年　３８r没） 

　今川氏真のL男。cL十二年十一月二十七日、山城で没す。三十八r。父より早く没したため、以が家督を嗣ぐことはなかった。 

　 

　 

　　今川直房　（１５９８～１６６５年　６８r没） 

　今川以の子。五郎、主膳、主膳正、刑部大o、英。舅奈幌伦笊俳。cL十六年十二月、秀忠に]。祖父氏真がcL十九年十二月二十八日、七十七rで没するとEを嗣ぐ。永十一年、秀忠上洛に兢ΑＪ三年十二月二十九日、奥高家となる。高家として朝廷とのvSを取り持ち、琉球の使者が日光に参すると、それに随行。正保二年十月十七日、五百石を加されて千石。文元年十一月二十四日、六十八rで没す。法名「青公」。妻は立花宗茂のB女。弟に以庸がいる。 

　 

　 

　　品川高久　（？～？） 

　今川氏真の次男。新六郎。品川家をdす。氏真は北条氏政をmり、武i品川に^をえた。品川姓はこれに由来する。西尾家をdした西尾安信も以の弟である。 

　 

　 

　　今川澄存　（？～？） 

　今川氏真の末子。三位大阿A梨。若王子大僧正。}o院准后道澄に事。二品H王道晃灌の。熊野三山修Y道本山奉行。 

　 


　 

　　今川一T 

　 

　 

　　今川氏明　（？～１５８２年） 

　今川氏Nの子O。「明良洪」に名がある。田信Lに仕え、本能寺にて死。 

　 

　 

　　v口氏d　（？～？） 

　今川x元の妹を娶る。娘は源家康の正室B山殿。崎信康の外祖父。刑部大o。 

　 

　 

　　v口氏幸　（？～？） 

　v口氏dの子。崎信康の拘值堋Ｉ街谐＝鹑氲馈ｉvx城主。今川家缤鲠帷⑷河にU居。信康の死を悼み剃。子の氏心は柔gの祖として知られる。 

　 

　 

　　醪空直　（？～１５５７年） 

　醪砍侵鳌＝翊x元の妹を娶る。弘治三年、内通の疑惑からx元にDされる。この一件は田信Lの\略によるものと护铯搿 

　 

　 

　　Y殿L持　（？～１５５５年） 

　Y殿L将の子。藤太郎、LT守。上ノ_城主。今川x元の妹を娶る。天文十八年十一月、安祥城攻めに参加。弘治二年九月十一日没。子はL照。 

　 

　 

　　Y殿L助　（？～？） 

　Y殿一族。永禄三年、「今川分限ぁ工饲七百石とある。 

　 

　 

　　小笠原L高　（１４８８～１５４４年　５７r没） 

　信州小笠原一族。尾、三河と移り吉良x颏蜗陇窍U居。後に今川氏Hに仕え、h州山名郡浅羽PをIす。R伏V城主。天文十三年十月、五十七r没。 

　 

　 

　　小笠原春x　（？～？） 

　小笠原L高の子。今川氏Hの娘を娶る。R伏V城主、高天神城主。子は氏清。 

　 

　 

　　小笠原氏清　（？～１５６９年） 

　小笠原春xの子。母は今川氏Hの娘。今川氏真の拘值堋Ｗ缶┻M、美作守。R伏V城主、高天神城主。永禄十一年、源家に仕える。永禄十二年没。 

　 

　 

　　堀越延　（？～？） 

　今川一族。六郎、基、用山。付端城主。x元の家督相Aに反。天文六年四月、天野虎景らに攻められる。 

　 

　 

　　福u助春　（？～？） 

　玄{探の外祖父。苗字は「くしま」とiむ。左lT尉。高天神城城主。今川家のh州y治に功があった。娘は今川氏Hの仁窑趣胜辍⑷男玄{探を生んだ。 

　 


　 

　　有名家臣の一T 

　 

　 

　　庵原左lT尉　（？～？） 

　太原崇孚の父。妻はd津藤兵lの娘。 

　 

　 

　　善得寺建\　（？～？） 

　太原崇孚の弟と云う。善得寺住。天文二十三年、「聚分略」をRg寺で木版印刷。 

　 

　 

　　庵原忠胤　（？～？） 

　太原崇孚のF者か。庵原山城主。安房守。山本勘助は今川x元に仕えようとE府をLれたが、仕官出来ずにいた。そこで今川重臣庵原忠胤に仕官。勘助は九年g、仕えたが今川家の直臣になれないことを@いて甲斐に向かった。 

　 

　 

　　庵原安房守　（？～？） 

　永禄十一年十二月、武田家との合椁窍仁执蠼となる。 

　 

　 

　　吉野宗　（？～１５０５年） 

　吉野久のL男。山本勘助のB父。与市。g子がoいため甥勘助をB子に迎えた。永正二年九月十八日没。 

　 

　 

　　山本幸　（？～１５２７年） 

　吉野久の次男。山本勘助のg父。。今川氏xの命により、三河牛Dの牧野氏に属す。R茂村に居住し、二千石を知行。大蛉氲坤文铯蛉り、学のとなった。後にE河国山本に移る。大永七年九月二十八日没。享禄二年没とも。 

　 

　 

　　山本藤七　（？～？） 

　山本幸のL男。武田信玄の山本勘助の兄。R茂村の地^となる。 

　 

　 

　　山本清七　（？～？） 

　山本幸の次男。山本勘助の兄。井ノ氪澶蝾Iす。 

　 

　 

　　大林次　（？～？） 

　牛久保城主牧野氏の家臣。g子oきため山本勘助をB子にしたが、後にg子が生まれると勘助を立ち退かせた。 

　 

　 

　　朝比奈泰熙　（？～１５１２年） 

　h州齑ǔ侵鳌Ｎw元年、伊葑谌稹⒔翊ㄊ嫌Hと共に斯波氏や小笠原氏と椁ΑＳ勒九年、大河内Vを破る。同年十二月没。子は泰能。 

　 

　 

　　朝比奈泰以　（？～？） 

　朝比奈泰熙の弟。泰能の叔父。永正十一年、斯波x_、大河内Vと争う。同年、斯波x_がh州三岳山城に\もると城攻めの先hとなる。 

　 

　 

　　朝比奈氏泰　（？～？） 

　朝比奈一族。兵部少o。宇津山城主。天文元年十月二十八日付の状に名がある。 

　 

　 

　　朝比奈泰L　（？～１５６２年） 

　朝比奈下野守の子か。朝比奈o伊守政吉の子とするhもある。泰能の拘值堋Ｓ罱蛏匠侵鳌＜o伊守、渲惺亍Ｓ缆晃迥辍⑦h州西_氏の本五本松城を夜uにて落とす。城主西_正伽献匀肖贰⒆婴卧正をち取った。同年十一月晦日没。法名「深全功居士」。子はO七郎泰充。 

　 

　 

　　朝比奈真次　（？～１５６７年） 

　朝比奈泰Lの次男。O六郎、o伊守。三州伊奈城城主本多忠俊の娘を娶る。永禄六年九月二十一日、今川派の兄をち、宇津山城主として源家臣となる。永禄七年二月二十六日付の状、永禄九年十二月十三日付の状に名がある。同十年正月二日、小原gにたれる。法名「重室明珍居士」。 

　 

　 

　　朝比奈元智　（？～？） 

　朝比奈泰Lの弟。泰能の拘值堋７梳崾亍Ｌ煲熬柏、部石守と共に田原城代。天文年g、三河田原城代となる。永禄八年、源家臣本多谛により落城。 

　 

　 

　　朝比奈泰忠　（？～？） 

　朝比奈一族。永禄九年七月二十一日付の状に名がある。 

　 

　 

　　朝比奈泰芳　（？～？） 

　小三郎。天文十七年三月十九日、小豆坂合椁寝手の大将となる。 

　 

　 

　　朝比奈O十郎　（？～？） 

　朝比奈一族。E河棚草一・萘Δ虺证摹 

　 

　 

　　朝比奈小隼人　（？～１５６９年） 

　齑ǔ墙。永禄十二年三月七日、源荬斯イ幛椁欷搿￥长魏椁切■廊摔蚝む百八十余名が死した。 

　 

　 

　　久能宗益　（？～１５６９年） 

　久能一T。淡路守。永禄十二年一月二十日、久能城将に今川家への⑹簸虼伽工郡幛问拐撙趣胜搿＞媚正宗政、久能采女佐方も使者となった。しかし、宗能は内辘辘袱骸⒆谝妞险Dされた。宗政、佐方は解放されている。 

　 

　 

　　久能宗　（？～？） 

　久能一T。久能城副将。八右lT。永禄十二年一月、今川家から内辘蚯螭幛胧拐撙Lれる。使者は、齑荬久能城攻めにせかけ、城に接近。宗が城内にてけし、源荬蛴ち取るという策をうち明けた。宗は使者をiに押しzめ、城主久能宗能へ蟾妗Ｗ谀埭悉长欷蚣铱丹护à俊＜铱丹@井松平忠正、植村家政、三宅康らを久能城本丸に配置。宗能は二の丸に移った。宗能は使者の一人、久能宗益をち取っている。齑荬久能城を攻めるも、伏兵大R康高、大久保忠世、松井忠次、本多谛、水野忠重によって返りちにされた。 

　 

　 

　　久能元宗　（？～１５６０年） 

　今川重臣久能氏。久能忠宗のL男。三郎四郎。姓は久野ともく。永禄三年、桶狭g合椁怯死。 

　 

　 

　　牧野氏佟。ǎ俊？） 

　三河牛D城主。民部丞。子は成。 

　 

　 

　　牧野成　（？～？） 

　牧野氏伽巫印Ｐ露郎、右R充、民部丞。永禄四年、吉良x昭に属して西尾城を守る。吉良一族荒川x冥献诩窑吮长、源家康に属した。成は荒川x冥诬荬斯イ幛椁臁⑴８D城から落ち延びている。嗣子oく、牧野氏成の子成定をB子とした。 

　 

　 

　　尾tB　（？～？） 

　永正十一年、h州曳R城に入る。 

　 

　 

　　田直政　（？～？） 

　久lT。娘は神尾忠重に嫁ぐ。忠重没後、娘は源家康の仁窑趣胜盲俊０⒉杈证扦る。 

　 

　 

　　神尾忠重　（？～１５７７年） 

　O兵l。田直政の娘を娶る。天正五年没。妻は忠重没後、源家康の仁窑趣胜盲俊０⒉杈证扦る。 

　 

　 

　　跆锟倒狻。ǎ俊１５４７年） 

　源家康のx理の外祖父。田原城主。娘は松平谥窑吾崞蓼趣胜盲俊＝翊家への人|となった松平竹千代、後の源家康をZい、田家に送る。x元はこれに激怒し、天文十六年九月五日、田原城を攻め落とした。この合椁强倒猡献婴蚬猡裙菠擞死した。 

　 

　 

　　跆镄光　（？～？） 

　跆镎光のO。二B木城主。今川家に仕えた。 

　 


　 

　　今川家　家臣 

　 

　 

　　忍侔苍　（？～？） 

　扇谷上杉家重臣太田道灌に仕えた配者。加R守。扇谷上杉定正は道灌\⑨幛忍侔苍を重用。上杉朝良らは批判したが、定正は二十余回の合椁椁盲皮た安元の配者としての技能を重しており、こうした意を退けた。後に今川氏Hに仕官。屋敷はB歌宗Lの草庵柴屋のOであった。 

　 

　 

　　|谷宗杲　（？～？） 

　太原崇孚の弟子。天正十五年十月六日、太原崇孚の三十三回忌を行う。「中d_山前住妙心第三十五世日宝珠o国禅太原先大和尚三十三回忌拈香拙Z并序」を撰述。 

　 

　 

　　明叔c浚　（？～？） 

　妙心寺大昱伞Ｌ煳氖年四月より太原崇孚に代わり、四年ほどRg寺住を栅幛搿＜嘴{林寺を再d。「明叔h」をす。 

　 

　 

　　伊|元g　（？～？） 

　天文年g、三河吉田城代となる。 

　 

　 

　　海老江元喜　（？～？） 

　丹後守。八百八十以上を知行する。また、今川家から合椁坞Hに僧一人を附けられていた。 

　 

　 

　　新野左R助　（？～？） 

　新野一族。弘治二年、E河祝田、田から年をГ工毪瑜井伊直Hから状で命じられる。 

　 

　 

　　新野式部少o　（？～？） 

　永禄十一年十二月、武田家との合椁窍仁执蠼となる。 

　 

　 

　　富士信忠　（？～？） 

　兵部少o。大m城将。富士浅g神社大m司の家柄。永禄三年七月、E河二百。永禄四年、今川氏真は大m城主葛山m秀から富士大m司などを没АＰ陇郡诵胖窑虺侵鳏趣筏俊Ｓ缆皇一年、今川家のために椁ぞAけたことを北条氏政からpされ、十二月十九日には恩pを与えるとされた。十二年二月朔日、穴山信君らに攻められるも耐恕Ｍ年六月、武田信玄に攻められ二十数日の\城の末に_城。子の信通と共に穴山信君の家臣となる。 

　 

　 

　　富士信通　（？～？） 

　富士信忠の子。i人。父と共に穴山信君に仕える。元w二年、今川氏真はこれまでの忠に感xし、暇を与えるとの状を信通に送る。富士信忠、信通父子は新たに武田家に仕えようとする身であり、今川家臣との立訾らxれる必要があった。そのため暇を与えられたのだが、この一件は大名の持つ家臣の所有丐蚩激à肷悉扦魏美であろう。 

　 

　 

　　一m随波取。ǎ俊１５６８年） 

　甲斐武田一族。信玄の叔父武藤三郎左lTが没すと、その妻を娶る。弓道にLけ、石堂如成に事。後に随波攘鳏蚺dす。足利xx、今川x元の弓g指南役となる。永禄十一年、信玄にDされた。 

　 

　 

　　糟屋相喜　（？～？） 

　vヶ岳七本の一人、糟屋武tの弟。糟屋家はE河の出で今川家に仕えた。子の安重は源家に仕えた。 

　 

　 

　　蒲原菏稀。ǎ俊１５３６年） 

　蒲原氏の子。蒲原城主。今川家に属す。延匀年十月、北条早に味方し足利茶々丸を绀埭埂Ｖ行八百。天文五年没。 

　 

　 

　　蒲原氏浴。ǎ俊１５６０年） 

　蒲原菏悉伍L男。蒲原城代。天文五年、父の死により家督を@ぎ蒲原城主となる。知行八百。天文十四年の蒲原城主は尾N前守であり、それまでに城を移ったと思われる。永禄三年、桶狭g合椁怯死。 

　 

　 

　　蒲原约妗。ǎ俊？） 

　蒲原氏预伍L男。永禄三年五月六日、今川家臣高林源兵lが\叛。氏真は约妞随Rを命じた。约妞细吡忠蛔澶绀埭贰⒅\叛平定の功により感状をnった。 

　 

　 

　　熊谷直近　（？～？） 

　宇利城主熊谷gLの次男。h州浜名郡に居住し、今川家に仕える。兄直安はh州N根熊谷氏の、弟正直は三河高力に移り源家臣高力氏の祖となる。 

　 

　 

　　鲔嚅L能　（１４９１～１５６６年　７６r没） 

　六郎五郎。天文元年、鲔喑扦蚝B城。永禄九年五月十一日、七十六r没。法名「玉叟L金大禅定T」。 

　 

　 

　　由比助四郎　（？～？） 

　由比城主。花iの乱で今川x元に属す。玄{探に攻められた。 

　 

　 

　　松井甲笮lT　（？～？） 

　天文十六年、田原城攻めに楣Δあった。同年九月十五日付で今川x元から感状をnっている。 

　 

　 

　　後藤真泰　（？～？） 

　h州日比g城主。九郎。弘治三年七月二十三日付の今川x元の状に名がある。それによると、後藤Iの百姓大蛟醋笮lTがVAを起こした。恐らく年のГ碎vするVAだろう。x元は大蛟醋笮lTの立ち会わせ、後藤Iの实丐g施。そのY果、二百四十五三百文もの分を出たため、x元は百五十を後藤真泰がГ贰⒕攀五三百文を百姓の取り分とすることを定めた。 

　 

　 

　　原川{岐　（？～？） 

　原川城主。入道。永禄十二年、家康の齑ǔ枪膜穗Hし、\城に味方するため齑ǔ扦巳氤恰￥长欷摔瑜晔险妞ら由比美作旧I五十を与えるという感状をnった。しかし、同年五月に氏真は齑ǔ扦ら退くこととなり、{岐に恩pが与えられることはなかった。後に高村にL居し、家系は⑥rした。 

　 

　 

　　松井宗信　（？～１５６０年） 

　松井信`の弟。左lT佐。享禄二年、兄の死により家督を@ぐ。代官。永禄三年、桶狭g合椁怯死。 

　 

　 

　　松井宗恒　（？～？） 

　松井宗信の子。山城守。知行三千。 

　 

　 

　　松下之V　（？～１５９８年） 

　今川家臣。加兵l、石守。^陀寺城主。N臣秀吉が田家仕官以前に仕えたことで有名。尾氏に仕えたが、永禄十一年末に源家に属した。永禄十二年三月七日、齑ǔ枪イ幛枪Δあった。天正十年十二月五日、山内一Nと共に朝r征伐用の船の建造を命じられる。天正十一年、二千石。天正十八年、久野城一万六千石。cL三年没。子は重V。 

　 

　 

　　忍榧　（？～１５６９年） 

　永禄十一年、源家のh州攻めに浃à毪郡嵝绿锼睦伞⑽涮镉揖、山村修理、尾藤主膳らと共に堀川城をBく。永禄十二年三月、源家の攻膜摔瑜甓千五百人を率いて\城するも、堀川城は落城し、榧は死した。家康は捕らえた潮七百余名をI刑。その地をzTと呼ぶ。 

　 

　 

　　尾藤主膳　（？～１５６９年） 

　永禄十一年、源家康の曳R城攻めにHし、本坂越えの途中で道を阻んだ。永禄十二年三月二十七日、源家康の堀川城攻めによって死。井伊一族南l和尚が葬った。 

　 

　 

　　山村修理　（？～１５６９年） 

　永禄十一年、源家康の曳R城攻めにHし、本坂越えの途中で道を阻んだ。永禄十二年三月二十七日、源家康の堀川城攻めによって死。井伊一族南l和尚が葬った。 

　 

　 

　　江Rr成　（？～１５６８年） 

　尾家重臣。加R守。尾氏缤鲠帷⒔R泰と共に曳R城代。源家に属そうと考えており、永禄十一年十二月、家康に攻められたHに内通。落城のきっかけとなった。泰を攻めるも、自身は死。家臣小野田彦右lTが泰をち取ったと言う。 

　 

　 

　　江R泰　（？～１５６８年） 

　尾家重臣。曳R城守将。安芸守。江Rr成とは一TのvS。甲斐武田家に属そうとする。r成との主の`いから、曳R城内は二分されたと言う。永禄十一年十二月、r成の源家内通により落城。r成の家臣小野田彦右lTにたれた。 

　 

　 

　　大g基胤　（１５２６～１６０５年　８０r没） 

　今川家臣大g基相の嫡子。左lT佐、治部少o。治部大oとも。堀江城主。永禄十二年、今川氏真を堀江城に迎える。同年三月十九日、源家に攻められる。四月十二日、源家康に降伏した。今川家缤鲠帷源家に仕えて千五百五十石。cL十年六月二十八日、八十r没。子の信忠。 

　 

　 

　　大g信忠　（？～？） 

　大g基胤の子。天正八年十月、源家康に攻められ、家臣肟北lと共に浜名湖を通じて落ち延びた。 

　 

　 

　　大g治部少o　（？～？） 

　大g一族。天文十三年、堀江城守将。 

　 

　 

　　竹田高正　（？～１５６９年） 

　永禄十二年三月二十七日、源家康の堀川城攻めによって死。井伊一族南l和尚が葬った。 

　 

　 

　　小原g　（？～？） 

　吉田城代、宇津山城代、今虺欠、E河花g城守将。肥前守。大原Y良。桶狭g合獒帷⑷河の士豪がx反。gはそれをPするため、吉田城にAけられたT氏の人|十三名を念寺でI刑。小池に葬った。以後、同地は「十三本V」と呼ばれた。永禄四年七月二十九日、野田城を攻める。新城攻めでは松井兵右lT、木甚平、R垣十郎左lT、}川弥八郎らを失い、やむなく野田城に撤退。gは牛久保牧野氏の重臣R垣平右lT、そのR垣半六郎氏俊に野田城をAけ、兵を退いた。永禄七年から源荬喂膜蚴埭薄⒂罱蛏匠扦艘皮搿Ｓ缆话四耆月、酒井忠次に攻められN川に出。合椁摔胜毪・欷郡郡幛蓑E河に退く。永禄十一年、酒井忠次荬斯イ幛椁欷毪取⒎椁尾焕から城に火を放ち、船でE河まで退いた。 

永禄十二年二月、宇津山城から退く。元w元年正月、武田家に攻められたため花g城を_城。 

　 

　 

　　木重r　（？～１５６９年） 

　「井伊谷三人\」の一人。柿本城主。三郎太夫。今川家に仕える。永禄十二年三月十九日、堀江城攻めで死。一hに同年二月五日、堀江城攻めで炮に膜郡臁⒂死したと言う。子の重好はvヶ原合獒帷⑺跫窑宋迩五百石で仕える。 

　 

　 

　　木重教　（？～？） 

　寺部城主。日向守。天文二年、松平清康と争う。永禄九年、田家臣佐久g信盛に攻められ落城。矢K城に移り、今川家に属した。 

　 

　 

　　井荻嗖利　（？～？） 

　七郎二郎。今川x元に仕える。天文十八年十一月、安祥城攻め、上野南端城攻めで功があり、x元から感状をnる。氏真没落後、家康は昌利を召し抱え、浜松城留守居役とした。後にE河にて没す。 

　 

　 

　　井出正直　（？～？） 

　藤九郎。氏真に仕え、三浦土佐守に属す。北条氏政は今川家に加荬工毪、合椁扦握直の活Sを知り感状を与えている。永禄十二年二月、武田家の大m城攻膜蜃瑜唷￥长喂Δ摔瑜旮凶搐蛸nる。後に武州大m城に\もり、神田颏摔朴死した子は正次、正佟 

　 

　 

　　井出正俊　（？～？） 

　正直の弟。藤左lT尉。今川x元に仕え、三浦右R助に属す。子の正信は伯父志摩守にB育され、後に源家臣となった。 

　 

　 

　　井出神左lT　（？～？） 

　天文三年十一月、今川氏xから所IE河富士郡弦田を安堵される。同氏は富士山本m浅g神社大m司家に仕える家柄である。 

　 

　 

　　井出左近太郎　（？～？） 

　井出一T。天文五年十二月、今川x元から所Iを安堵され代官となる。 

　 

　 

　　井出尾守　（？～？） 

　井出一T。奉行。天文十三年、x元から所Iを安堵される。 

　 

　 

　　井出蚣　（？～？） 

　井出一T。甚右lT尉。天文二十三年、一m出羽守に属し、武田家支援のために出。 

　 

　 

　　井出伊R守　（？～？） 

　井出一T。永禄十二年、武田家の大m城攻膜蚍坤い坤趣筏平翊ㄊ险妞ら功をpされ、没Г丹欷皮い壳金、一色を返されている。今川家缤鲠帷⒕出氏は武田家や北条家に仕官した。 

　 

　 

　　浅羽t　（？～？） 

　治部大夫。今川x元、氏真に仕える。氏真没落後は家康に仕官。 

　 

　 

　　天野七郎右lT　（？～？） 

　天野氏碱I。今川家に属す。永禄六年c十二月、今川氏真に背く。 

　 

　 

　　天野藤秀　（？～？） 

　天野氏庶流。m内右lT。永禄六年c十二月、碱I天野七郎右lTが今川家に背いたため、藤秀がその役を引き@ぐこととなった。子の景Yは武田家に属した。 

　 

　 

　　天野景　（？～？） 

　田原城代。m内右lT。永禄八年、源荬斯イ幛椁炻涑恰Ｔw二年、秋山荬\本にて争う。 

　 

　 

　　天野景原　（？～？） 

　天野景の子。小四郎。元w二年、秋山荬\本にて争う。 

　 

　 

　　天野元景　（？～？） 

　今川家臣。犬居城城主か。m内右lT。永禄十一年末、源家に属す。 

　 

　 

　　一m宗是　（？～１５６０年） 

　出羽守。天文二十三年、同盟vSにより武田家の信夤イ幛卧として出。永禄三年、桶狭g合椁怯死。 

　 

　 

　　一m元g　（？～？） 

　一m宗是の子か。左兵l尉。今川氏真に仕え、用宗_を知行。 

　 

　 

　　孕石元泰　（？～１５８１年） 

　主水。主水のE府屋敷は人|r代の源家康、北条氏の近くにあったと护铯搿Ｓ缆皇一年十二月、武田家に仕える。天正七年、武者奉行。高天神城守将。天正九年三月、源ㄜに捕らえられ自刃を命じられた。元泰は幼少rの家康をRりAけており、家康はそれを恨みに思い自刃を命じたと护铯搿Ｗ婴淝笆丐暇伊家に千石で仕えた。 

　 

　 

　　部太郎左lT　（？～？） 

　今川x元の重臣。「言@卿」の弘治三年正月二十二日のに、v口刑部と共に物のため上洛したとある。 

　 

　 

　　部HV　（？～？） 

　左京M。天文五年今川氏x没後、善得寺承菊の家督相Aを支持。遍照寺{探を支持し方上城をZった福u彦太郎らを攻め、落城させた。 

　 

　 

　　部昌幸　（？～？） 

　天文十八年、安祥城攻めに参加。三浦x就、板尾、御宿藤七郎らも参椁筏俊 

　 

　 

　　部L教　（？～？） 

　永禄三年、猪川城攻めで水野信元の弟信近をつ。 

　 

　 

　　名H　（？～？） 

　E河次郎。永禄三年、x元の尾攻めにHし知立城を守る。x元死の螭蚴埭薄⒊比奈泰能らと共にE河へ退いた。 

　 

　 

　　大家七十郎　（？～１５６９年） 

　齑ǔ浅潜。永禄十二年、水野忠重にたれた。 

　 

　 

　　伊藤武兵l　（？～１５６９年） 

　齑ǔ浅潜。永禄十二年、水野忠重にたれた。 

　 

　 

　　福u彦太郎　（？～？） 

　今川家臣。天文五年六月、今川氏xが没すると遍照寺{探の家督相Aを支持。忍偎睦尚lT、S原刑部少oと共に方上城をZう。しかし、部HVらに攻められ落城した。 

　 

　 

　　幡`平四郎　（？～？） 

　天文十八年、三河攻めの功によりx元から感状をnる。一Tに幡`八郎左lT尉、武田家に仕えた幡`右近丞がいる。 

　 

　 

　　g田忠m　（？～？） 

　LT守。|熊堂砦を守る。 

　 

　 

　　佐竹高　（？～？） 

　雅S助。永禄四年、蒲原城番。 

　 

　 

　　c清誉　（？～？） 

　小次郎。永禄十一年、武田家のE河攻めを阻むため出。十二月五日、松野山で山h昌景にたれる。子は久誉、君誉。 

　 

　 

　　d津三郎左lT　（？～？） 

　天文年g、横山城守将。 

　 

　 

　　天方通季　（？～？） 

　山城守。天方城主。天文十四年三月九日没。 

　 

　 

　　a正重　（？～？） 

　助大夫。永禄六年十一月二十五日、小豆坂で松平荬日う。正重の射た矢が平岩H吉の耳に当たった。正重はH吉の首を取ろうとしたが、家康が助太刀に入ったため、これをBめて退散した。 

　 

　 

　　勾坂六郎右lT　（？～？） 

　天文二十年、三河Lg城番。 

　 

　 

　　由井正信　（？～？） 

　美作守。永禄三年まで灾一色城番。 

　 

　 

　　L谷川正L　（？～？） 

　o伊守。永禄三年以降、灾一色城番。元w元年正月、武田荬摔瑜曷涑恰 

　 

　 

　　OS道　（？～？） 

　h州OS城主。菅原定tの娘を娶る。今川x元、氏真に仕えた。 

　 

　 

　　益田信馐亍。ǎ俊？） 

　永禄十年七月、水野急lと共に吉美城B城普奉行。 

　 

　 

　　富永Y舟　（？～？） 

　富永氏は後三年の役で八幡太郎x家に兢ぁ⒃雌胶椁摔獠渭婴筏棵T。後に足利尊氏九州落ちにも兢盲郡趣丹欷搿＝ㄎ淦冥ら三州OSPのP司の任に就任。同Pは「富永P」、居^は「富永の御所」と呼ばれた。南北OS郡全域と、八名郡の一部、宝郡の一部という诖螭仕Iを持つ。しかし、奥平氏、菅沼氏に攻められ、永正二年には居^周xの南OS郡野田_四ヶ村しかS持出来なかった。野田富永氏七代当主千若丸（兵祛^久兼の子）は攻荬顺訾萜趣oく、乱心の末に自害したと言う。弟のY舟(僧籍か)も器量に欠け、所Iy治もままならないため、家臣は独自に自l策をるようになった。そのY果、田峰菅沼氏から新たに当主を迎えることとなった。 

　 

　 

　　富永俟狻。ǎ俊？） 

　半五郎。富永重臣。家臣P^格とも。後に吉良x明に仕えた。 

　 

　 

　　城所藤五郎　（？～？） 

　富永家臣。後に田o菅沼家に仕えた。 

　 

　 

　　N田秀吉　（？～？） 

　富永家臣。藤助。吉川に退去。LS合椁送名の人物が参加したが、吉川Lから七十年近くも後のことであり、同名の子Oと思われる。 

　 

　 

　　近松丹波守　（？～１５６９年） 

　今川家臣。永禄十二年一月二十三日、h州天王山で大久保忠佐にたれる。 

　 

　 

　　岩雅S助　（？～１５７５年） 

　今川x元の代官。嘉竹取Ｗ谀沥斡hに名がされる岩式部少oとは同族。「鬼岩」と恐れられ、今川家の「|三河十七T」に名をBねる。牛久保牧野家の配下「牛久保六人\」にも名がある。桶狭g合獒帷⒔翊ㄊ险妞蚊により、菅沼氏の所Ih州河合を没Аａ幛源家に仕える。天正三年五月二十一日、LS合椁怯死。法名「春光嘉竹居士」。弟は小四郎。 

　 

　 

　　後藤g久　（？～？） 

　今川家臣。i。三h国境本坂gの麓をIす。 

　 

　 

　　浜名m凇。ǎ俊？） 

　今川家臣。佐久城主。肥前守。桶狭g合獒帷⒓嘴澄涮锛窑韧à袱搿Ｓ缆皇二年、源家に属す。後藤佐渡守が射されると、自分もたれるのではないかと怯え、甲斐武田家をmり落ち延びる。しかし、武田家に仕官をSされず、近江手原村に居住。後に病死。子は三郎兵l。 

　 

　 

　　大屋政m　（？～？） 

　浜名肥前守の叔父。安芸守。佐久城守将。肥前守が甲斐に逃れてからも、同城を守る。自が城攻めで苦椁筏皮い毪戎った家康は、所I安堵を条件に_城させた。 

　 

　 

　　大屋m次　（？～？） 

　大屋政mの弟。金太夫。兄と共に浜名城を守る。弓gにLけ、源家に属することがQまると、弓の腕を披露した。本多忠伽佐久城番となると、その与力となる。 

　 

　 

　　大屋吉太夫　（？～？） 

　大屋一T。本多忠伽佐久城番となると、その与力となる。他に大野助i、中根乇l、桐生与太夫らも与力となった。 

　 

　 

　　大屋庄左lT　（？～？） 

　浜名肥前守の镜堋４笪菡mの子か。跆镏掖韦斡肓Δ趣胜盲俊Ｋに安方伊R守、石原O次郎らも与力となった。 

　 

　 

　　後藤佐渡守　（？～１５６９年） 

　今川家臣。日比g城主。浜名m冥蚊眯觥Ｓ缆皇二年、源家に属す。しかし、家康の所前で下Rしなかったことを咎められ、山半七という者に炮で膜郡欷俊 

　 

　 

　　伊藤治部　（？～１５６９年） 

　齑ǔ墙。永禄十二年三月七日、源荬斯イ幛椁欷搿Ｒ婚T卟拷椁裙菠擞死した。 

　 

　 

　　垣V右lT　（？～１５６８年） 

　尾三老の１人。白R城代、吉美城番。永禄十一年十二月、曳R城の支援に向かうも、留守中、酒井忠次荬税醉R城を落とされている。曳R城に逃れるも、同城も落城した。逃走中、野田菅沼氏にたれる。 

　 

　 

　　R垣氏俊　（？～１５６２年） 

　牧野家臣R垣一T。半六郎。今川家に仕える。永禄五年六月二日、野田城Z回をみる菅沼定盈に夜uを仕欷堡椁臁⒂死。 

　 

　 

　　天野小七郎　（？～？） 

　天野一族。天文十六年、田原城攻めに参加。c手二ヶ所をった。 

　 

　 

　　松井二郎三郎　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。矢手三ヶ所をった。 

　 

　 

　　奥山小三郎　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。矢手一ヶ所をった。 

　 

　 

　　大石新三郎　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。刀疵二ヶ所をった。 

　 

　 

　　花u三郎左lT　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。矢手一ヶ所をった。 

　 

　 

　　荻嗲遄笮lT　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。c手二ヶ所をった。 

　 

　 

　　荻嗵郎兵l　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。c手三ヶ所をった。 

　 

　 

　　荻嘈露郎　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。矢手一ヶ所をった。 

　 

　 

　　松原三郎左lT　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。矢手一ヶ所をった。 

　 

　 

　　木下藤三　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。矢手一ヶ所をった。 

　 

　 

　　桑原弥五郎　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。矢手二ヶ所をった。 

　 

　 

　　三宅左lT太郎　（？～？） 

　天野家臣。天文十六年、田原城攻めに参加。矢手一ヶ所をった。 

　 

　 

　　友野二郎兵l尉　（？～？） 

　今川x元に重用された商人。E府の商人^となる。甲斐の出身。天文二十二年二月十四日付の今川x元の状に名がある。x元は二郎兵l尉にT役免除や木d役丐蛴毪à毪胜遇していた。他に松木氏、鍪稀⑻田氏、川氏、山本氏、市野氏、Lu氏、大野氏、古市氏、星野氏、神氏らが今川I内の豪商だった。 

　 

　 

　　匕⒚帧。ǎ俊？） 

　今川x元の同胞\。永禄三年五月十九日、桶狭g合椁墙翊x元は死した。今川の武将が次々にたれ、遂に今川はt崩れになり、将兵は今川Iまで落ち延びていった。匕⒚证峡田家に捕`され、首g胜坞Hに今川家臣の首がlのものかを护à郡郡幛酥命された。こうしたなか、Q海城を守る部元Vだけは踏みとどまり、今川x元の首の返を田家に要求。田信Lは大いに感じ入り、匕⒚证肆x元の首を持たせ、Q海城に届けさせた。元Vはx元の首と共に今川Iに落ちていった。「三河物Z」は部元Vの忠\心を~mし、尾より|に於いて元Vを知らない者はいないとまですほどだった。 

　 

　 

　　万斛六郎左lT　（？～？） 

　h州美@万斛の有力百姓。大永六年、天文十三年、天文十六年と屋敷を取出として今川家に提供。その返りとして堀に使用した部分の年、屋敷のeEを免除された。 

　 


　 

　　【付】 

　 

　 

　 

　太原祟孚は今川x元に重用されたが、そのためにx元のg父ではないかとgされたと言う。 

　 

　楣期、蹴鞠は兵法のひとつと考えられていた。「武をするには蹴鞠に^ぎたる事なし」。今川氏真は武技に励んでいたことになる。 

　 

　Y殿氏はL将の代に宗家上ノ_Y殿氏、分家下ノ_Y殿氏に分かれた。下ノ_Y殿氏の祖は又三郎L存である。L持の代にはさらに不相Y殿氏、柏原Y殿氏が成立している。 

　 

　 

　【今川家当主の幼名】 

　源x家焕搐伪「王」は足利x氏のL男吉良L氏に护à椁欷俊ｉL氏の弟足利泰氏の系yから足利尊氏が生まれている。L氏はL男菏悉思良氏を次がせ、次男国氏に王を与えて今川氏をdさせた。以降、今川家の嫡男は幼名を王丸と名\っている。 

　 

　 

　 

　【天下一苗字】 

　今川忠は永享の乱での楣Δ摔瑜辍⒔から「天下一苗字」の恩pをnった。これは今川家碱Iのみが今川の苗字をSされるというもので、他の今川一族は堀越や名に苗字を改めた。 

　 

　 

　 

　【今川⒚目h】 

　大永六年四月十四日、今川氏Hは分国法「今川⒚目h」三十三ヶ条を制定した。氏Hは十年ほど前から中Lを患っており、⒚目h制定の二ヶ月後に死没している。自身の死期を定めて、後@者の氏xのI国y治が一にMむよう分国法を制定したのだ。大永五年、氏xは十三rで元服したが、家督@承}がk生しないように後@者を定めたのだろう。それまでは足利尊氏の制定した「建武式目」、それをaうための「建武以来追加」が各国で施行されていた。氏Hは幕府の法をJめつつも、今川家にmしたI国U婴蛐肖Δ郡幛⒚目hを制定した。例えば喧WI成・韦瑜Δ私翊家独自の裁定を加えている。 

　 

　 

　 

　【今川x元の名前の由来】 

　今川x元の名前の「x」の文字は、十二代将足利x晴から一字をIしたことに由来する。武田信玄が「晴」の字を、上杉t信が十三代将xxから「x」の字をIしたことを考えれば、今川家に格eの配]（金子の返り等）があったと考えることが出来る。 

　 

　 

　 

　【河|一乱と武田信虎追放事件】 

　天文六年二月十日、今川x元は今川家と武田家の同盟の^として、武田信虎の娘を娶った。今川氏真は彼女の生んだ子供である。北条氏Vは今川家が武田家とYんだことに激怒。天文六年二月二十六日、E河河|地方に攻めzんだ。これを「河|一乱」と言う。氏Vはh州付端城主堀越氏延や井伊氏、奥平氏をYび、今川家を挟摹Ｎ涮镄呕も援を派遣したが、河|一・媳碧跏暇Vが制Rした。この後、殛Lはz着状Bにる。そして、武田信虎にも重大な事件が起きた。天文十年六月、武田信虎はE河へ向かった。このr、晴信は兵を甲斐とE河の国境に派遣し、信虎が⒐出来ないようにした。この「武田信虎追放事件」は武田父子の不和、武田家の家督@承}、信虎の独断型の政治体制、信夤イ幛韦郡幛沃厮挨胜嗓原因とされる。今川x元は太原崇孚と部Vを甲府に派遣。信虎のI遇について武田家とし合わせている。天文十年七月十九日、北条氏Vが死没し、北条氏康が当主となった。しかし、北条家の当主交代は今川x元にとって河|地方Z回のC会とはならなかった。天文十年八月、今川x元は崎城を攻めようと三河田原に出。田信秀は小豆坂で今川を打ち破った。天文十二年九月、尾刈谷城主水野信元が田信秀に通じ、今川x元に反旗を翻した。そのため、松平谥窑掀蓼扦る水野氏とxFした。天文十四年七月二十四日、今川x元は出。援の武田と共に河|地方に攻めzんだ。「第二次河|一乱」である。八月十一日、善得寺で今川x元と武田晴信は会している。殛Lは今川家の荬诉Mみ、遂に八月末に北条氏康を三uまで撤退させた。この、武田晴信は今川家、北条家の仲介役となり、I家に和睦を幛幛皮い搿Ｌ煳氖四年九月、松平谥窑习蚕槌扦蚬イ幛毪、救援にlけつけた田信秀に・欷俊￥长Δ筏瓶田信秀は西三河における萘Δめた。天文十四年十月二十四日、今川家と北条家は和睦し、河|地方は今川家が回亭筏俊￥胜、天文十四年八月十五日、合椁巫钪肖摔猡かわらず、今川x元は十五夜の歌会を_いている。 

　 

　 

　 

　【松平竹千代T拐事件】 

　天文十五年十月、今川家は太原崇孚を中心に|三河を攻めた。十一月十五日、太原崇孚は松平家と共に今虺侵跆镄成を攻め、その日のうちに城を落とした。尾の田信秀は今川家に{威を感じ、天文十六年、西三河に兵をMめた。先に西三河をI有しようとしたのだ。松平谥窑辖翊x元に援を要した。このr、x元は谥窑说兆又袂Т（源家康）を人|に出すよう求めた。谥窑狭私猡贰⒅袂Тを今川家に送った。しかし、八月二日、田原城主跆镒诠猡Y切り、海路の方が安全と船を用意し、それに\った竹千代を田信秀の元にBれ去ってしまった。その上で信秀は谥窑宋斗饯摔胜毪瑜η螭幛郡、谥窑悉长欷蚓芊瘛￥くまで今川家に味方するとした。今川x元は激怒し、田原城を攻め、九月五日には落させた。これにより今川x元は三河全域に萘Δ蛴肖工毪长趣趣胜盲俊Ｌ煳氖七年三月十九日、今川x元と田信秀が三河で合椤！感《观嗪椤工扦る。この合椁辖翊x元が倮し、田信秀は安祥城まで撤退した。信秀は安祥城に庶L子信冥蛉毪臁⒔翊家に浃à俊￥饯筏谱陨恧衔にっている。天文十八年三月六日、松平谥窑家臣に⒑Δ丹欷俊Ｍ年、太原祟孚は安祥城攻めを指]。このr、今川x元は松平家臣の酉颏俗畲螭巫⒁猡Bわなければならなかった。嫡子竹千代は田家の人|になっており、竹千代を松平家の後@者とJめるならば、その安全を_保するため田家に味方するしかない。松平家臣がこのように考えれば、三河の萘恧一浃工搿Ａx元は朝比奈泰能、Y殿L持に崎城を抑えさせ、松平重臣を人|にとった。そして田家の萘Δ蛉河からl逐するため、七千名で安祥城を攻めた。十一月八日、安祥城は落城。太原崇孚の命令で城主田信冥仙け捕りにされた。そして、田信秀に信冥戎袂Тの交Qを迫った。信秀はこれを受け入れ、人|を交Q。今川x元は三河全域を掌握した。天文十九年六月二日、今川x元の正室が死没。今川家と武田家は同盟vSにあり、今後も同盟をS持していく^として、武田晴信の嫡子x信に今川x元の娘を嫁がせることになった。天文二十年三月三日、田信秀が没し、田信Lが家督を@承した。今川x元は竹千代を厚遇し、成人にHして「元」の一字を与え、x理の─说堡郡牒B山殿を娶せている。源家康も幼少期の生活をかしみ、年をE府城で^ごしている。後年、今川r代の源家康は冷遇されたとされたが、それは恩xある今川家をY切ったことをLすための策略だった。天文二十一年、今川x元は尾村木城、三河小河城を攻め落とした。田信Lは忍俚廊に救援を求め、今川荬冉椤￥丹椁丝田信Lは今川x元の背後をnくため、北条氏康とYぼうとした。天文二十一年c十月、太原祟孚が没した。 

　 

　 

　 

　【甲相E三国同盟】 

　天文二十一年十一月、今川家と武田家の婚姻が行われた。天文二十二年正月、北条氏康の嫡子氏政は武田晴信の娘と婚姻。これにより「甲相同盟」がYばれ、天文二十三年十二月に晴信の娘は入れした。天文二十三年七月、北条氏康の娘が今川x元の嫡子氏真に嫁いだ。こうしてE河今川、甲斐武田、相模北条の三家は嫡子の婚姻という固な血FでYばれた。「甲相E三国同盟」のYである。この同盟は合rの援派遣、I土不可侵で成り立っている。例えば弘治元年の第二回川中u合椁扦稀⒔翊家臣一m出羽守が武田家への援として出。さらに今川x元がI家の{停役になっているのだ。同盟による三家の利点は次のになる。今川x元は三河、尾とI土を大しており、武田家と北条家と同盟vSをYべば背後を攻められる可能性はoくなる。v|一・祟I土を大しようとする北条氏康にしても、v|の合椁念出来た。武田晴信もL尾家との合椁念出来る。これ以降の三家のI土大方をても、三国同盟に利益があったと分かる。 

　 

　 

　 

　【今川⒚目h追加】 

　天文二十二年二月二十六日、今川x元は「今川⒚目h追加」二十一ヶ条を制定。条の追加だけでなく、⒚目hで定められたtの和もりzんでいる。その第二十条はOめて有名である。 

「不入の地の事、代々の判形をdし、各露の在所の事は沙汰に及ばず。新xの不入、自今以後、之を停止す。e不入の事は、rに至てT役免Sを申し付け、又、党に付てのx也。T役の判形申し掠め、e、段E沙汰せざるは私曲也。e、段E等の事、前々より子有て、相定むる所の役也。然りとmも、判形にdせ、eして忠を以て扶助するにをいては、是非に及ばざる也。不入とあるとて、分国中守o使不入など申す事、甚だ曲事也、当の_、その外内々の役等こそ不入の判形出す上は、免Sする所なれ。他国のごとく、国のu法にかfらず、うへなしの申し事、沙汰に及ばざる曲事也。旧より守o使不入と云ふ事は、将家天下一同の御下知を以て、T国守o仰せ付けらる事也。守o使不入とありとて、御下知に背くべけん哉。只今はをしなべて、自分の力量を以て、国の法度を申し付け、静kする事なれば、守oの手、入るg敷事、かつてあるべからず。方扦xあるにをいては、かたく申し付くべき也」 

　 

　 

　 

　【今川氏真の家督@承】 

　「言@卿」の弘治元年正月四日のに、「屋形五郎殿」とされている。五郎とは今川氏真のことで、弘治元年正月より以前に氏真は家督を相Aしていたことになる。一月十三日、山科言@は今川氏真主催の歌会始に出席。一月二十九日には今川x元の歌会始に出席した。歌会始は今川家当主が_くものであり、氏真がx元より先に_催していることから、氏真が当主だと分かる。この、x元の状は三河、h江方面に出されたものが多い。一方、氏真の状はE河で出されたものが多い。x元はE河のy治を氏真に任せ、当主としてのUYをeませようとしたのだ。永禄元年八月十三日付の今川氏真朱印状によると、氏真は今川家当主の役目である家の祓いを依mしていた。このように氏真は着gに当主としてのgを重ねていた。 

　 

　 

　 

　【桶狭g合椤 

　永禄二年、今川は大高城とQ海城を攻め落とした。永禄三年、今川x元は三河の支配丐めるため、朝廷に三河守任官を奏。四月、尾攻めの浃蛐肖盲俊Ｎ逶掳巳铡⒔翊x元は三河守に任官された。五月中旬、今川x元は尾沓欷岁を置いた。松平元康は先hとして丸根城、津城を攻め落とした。また、松平元康は大高城への兵Z搬入に成功し、武名を高めた。永禄三年五月十九日、尾桶狭gで今川x元は田信Lにたれた。「桶狭g合椤工扦る。「信L公」には毛利新介が今川x元をち取ったとされている。江r代にかれた尾の地Iは服部小平太の手柄とするものが多いが、信L公は大浃苏_な史料であり、毛利新介が今川x元の首をい菠郡瓤激à毪伽だろう。。 

　 

　 

　 

　【今川家の国力】 

　太x实丐摔瑜毪闰E河のt石高は十五万石。h江は二十五万五千百六十石、三河は二十九万七百十五石。E河、h江、三河の石高合で六十九万五千八百七十五石となる。この数字から、今川x元は三ヶ国で五十万石から六十万石ほどを有する大名だったと推yされる。一方、尾のt石高は五十七万石であり、一国をI有していないにしても田信秀の萘Δ辖翊x元にとって{威だった。桶狭g合椁墙翊x元がたれると、今川家は急速に没落していった。その一因として、x元が少ない石高をaうためI民から税をГ筏郡郡帷㈩I民の人心が今川家からxれていたというhもある。少ない石高をaうため、x元は|海道と商人、人を重した。|海道はv|と畿内をYぶ主要道路であり、商人や人の保oは今川家の付加を高め、v|や畿内に物品を出することにがる。京の物真@久直に属する物にし、T役を免除している。また、T中河大工を保oし、漆Tりの器を商品として重用した。u田の冶の打つ刀やも出した。他にも大のu造にHしてT役を免除し、八郎右lTと彦太郎という人物にI内の毛皮の婴味勒激蛘Jめた。また、安倍川上流の安部金山、大井川上流の井川金山も重要な源だった。x元の代になると富士金山も加わった。窠鸱椒à稀复金袢　埂「柴金袢　埂「追っ掘り」の三つである。「川金袢　工稀袱亭长馈工趣い藁の筵と、「ゆり板」という板を使う方法。「柴金袢　工喜耖g（古い地婴未ǖ祝─瓮辽挨蚓颏艘皮贰そこで川金袢・韧じやり方で金を得る方法。「追っ掘り」は川のI岸のj草などに付着した砂金を得る方法。x元はこれらに加え、「灰吹き法」で窠鹆郡やした。 

　 

　 

　 

　【今川家と修Y者】 

　富士山麓のE河戎懈工舜迳饯趣いν恋丐あり、d法寺があった。そして、そこでは村上修Yという修Y道が行われていた。かつては々な寺院があったが、今川x元のr代には大R坊、池西坊、y坊からなる「村山三坊」が村上修Yの中心だった。これらの坊には\徒が居住し、山伏がそれに属していた。今川x元は山伏が道者にして持つ匾妞虮Ｗoする返りに、x元への奉公を求めた。これは山伏に各国をhり蠡婴蚯螭幛郡冉忉されている。 

　 

　 

　 

　【今川家と京文化】 

　今川家は大内家、朝}家と共に京文化の取りzみに嵝膜坤盲俊９家も今川家をmり、E府に移住するほどだった。公家は御礼に今川家に自らの得意とする芸能を教授した。今川x元は正月十三日を歌会始の日と定め、霸率三日には月次会という定例歌会を_いていた。x元は十郎という能役者に目をかけており、^で能を舞わせている。今川Iには能役者がLれ、I民も物してSしんでいた。寿桂尼ら女性は香をSしんでいた。 

　 

　 

